各位驾驶员朋友们大家好。

前段时间，随着《流浪地球》这部电影的热映，片中的一句魔性口号也被带火了：“道路千万条，安全第一条，行车不规范，亲人两行泪。”相信不少看完电影的人都被这句不押韵的台词给洗脑了。确实，“安全”是个永恒的命题。现阶段，我们能通过更安全的汽车和更先进的行车辅助系统来提升行车安全，但安全意识永远都是最重要的一点。上节课我们讲了一些关于防御性驾驶的相关知识，这节课我们将随着这个主题带给大家更多的关于防御性驾驶的学习内容。

1 通过立交桥
伴随着城市交通系统的完善，城市道路上出现了越来越多的立交桥。公路立交桥是解决公路交叉路口交通拥挤、提高车流量较为有效的办法。 随着大中城市汽车保有量的不断增加，市区车速不断下降，交叉路口堵塞情况日趋严重，由此各种适合地形地貌、有效加大车流量的公路立交桥在我国各大中城市及高速公路应运而生。在很多一线城市，数量众多、形状各异的立交桥经常让一些刚刚上路的新驾驶员不知所措。不同的立交桥左转、右转、直打和掉头走法都不相同，同一条环线光一个左转弯就能有三四种走法。如果在行车中没有看清立交桥指示牌，或者走错了行驶路线，往往会多走很多冤枉路甚至迷路。让我们先来了解诶立交桥的防御性驾驶注意点。

当驾驶的汽车接近立交桥时，驾驶员应注意桥上的承载量标志，听从管理人员指挥，如果因雨、雾等天气原因视线不清时，应在距桥100m 左右的时候减速鸣喇叭示意。
然后再谨慎通过，车辆驶上桥梁时，如果前方有同方向前进的车辆，要与前车保持一定的安全距离，减速通过桥梁，不能在桥上掉头、超车和停车。
在我国的道路上，有一些桥梁比引道要窄，有的桥梁与道路不成一条直线，驾驶员稍有硫忽，就有可能使车辆撞上桥栏，甚至翻入桥下。为确保行车安全，通过不熟悉的桥梁时，特别是夜间通过较窄道路上的桥梁时，要谨镇小心，注意观察桥梁情况，时速不得超过20km。

2 桥涵
都说我国是一个桥梁大国，我国公路桥梁总数接近80万座，铁路桥梁总数已超过20万座。随着港珠澳大桥的竣工，更是标志着我国已经从桥梁大国，变成了桥梁强国。近十几年来，我国几乎每年都在刷新世界桥梁建设的纪录。世界最长跨海大桥、跨度最大的公铁两用桥……大桥正在成为一张中国的新“名片”。所以桥梁的相关防御性驾驶技巧对每一个驾驶员来说都是非常重要的。

除了基本的驾驶规则外，一些特定的桥梁类型有特定的防御性驾驶技巧，桥梁按建筑材料和结构的不同可分为水泥桥、拱形桥、木桥和浮桥、一吊桥和便桥等。汽车通过这些桥梁时，应根据不同桥梁的特点，采取正确的驾驶操作方法，保证安全顺利通过。下面和大家一起来了解一下驾车通过不同桥梁类型时该注意什么。

我们先来看通过水泥桥和石桥的相关技巧，通过水泥桥和石桥时，如桥面宽阔平整，可按一般驾驶要领通过；如桥面窄而不平，应事先换入低速挡，以缓慢的速度通过，并注意不要为了避绕凹坑而过于靠边行驶。

驾车通过窄桥时，如果对面来车距桥头较近，要主动靠边避让，待来车通过后再前进，不要“争桥抢行”。如来车速度较快，虽距桥头较远时，也应警惕来车抢先上桥，需提前做好及时停让的准备，避免发生桥上碰撞事故。

驾车通过拱形桥时，可能会因为桥拱的遮挡而，看不清对方车辆和道路情况，这个时候应该减速，鸣号，靠右行，随时注意对面来车。当驾驶车辆行至桥顶的时候，更应减速，并做好制动的准备。车辆行至桥顶时，在减速的同时做好制动准备，切勿高速行驶或空档滑行，以免发生颠簸或交通事放。

通过木桥时，必须首先降低车速，让车的前轮对准道板缓行。如果遇到有年久失修的木桥时，过桥前应检查桥梁的坚固情况，必要时可以让乘车人员下车步行过桥或卸下车上的一部分物资，以降低车辆整体重量。驾驶员确认安全后，再用低速挡通过木桥，并随时注意木桥受压后的情况，若已驶入桥中听到桥梁的响声，应继续加速行驶，不得中途停车。如果有发现桥面板有松动，也要预防车辆被露出的铁钉刺破轮胎。

通过便桥、吊桥、浮桥。通过这类桥梁时，要提前换入低速挡，把好方向盘，稳住加速踏板，平稳过桥。切不可在过桥中途加速、换挡、制动、停车、起步，以免造成对桥梁的冲击。通过钢轨便桥，一定要准确估计轮胎位置，把稳方向，徐徐通过。

这里有一个小思考题，大家可以暂停视频进行思考。
当驾驶机动车通过窄路、窄桥时，最高速度不能超过多少？
机动车行驶中遇有下列情形之一的，最高行驶速度不得超过每小时30公里，其中拖拉机、电瓶车、轮式专用机械车不得超过每小时15公里：　　 
（一）进出非机动车道，通过铁路道口、急弯路、窄路、窄桥时；　　 
（二）掉头、转弯、下陡坡时；　　 
（三）遇雾、雨、雪、沙尘、冰雹，能见度在50米以内时；　　 
（四）在冰雪、泥泞的道路上行驶时；

车辆通过窄路、窄桥时，由于路面宽度限制，一定要减速慢行。同时在双方会车时，一定要相互礼让。
这是窄桥标志，是指设在桥面宽度小于路面宽度、且桥的宽度小于6米的窄桥前面适当位置的交通安全标志。

急弯路、非机动车道、铁路道口、窄路、窄桥、下陡坡、掉头、冰雪道路、泥泞道路等，时速不得超过30公里。

接下来介绍漫水桥的驾驶技巧

漫水桥是建在河流上面简易的普通桥，水位稍稍上涨，就能从桥面上漫过，在洪水期间容易桥面漫水，被短期淹没的桥梁。

有些道路在经过季节性河流时.不是架桥而是通过抬高路基来解决过河问题，一到雨季，河水从路面上流过，这就出现了漫水路;此外，连续的大雨，使河水陡长，大水漫桥而过也是常见的事情，因此，在我国的雨季，漫水路和漫水桥并不罕见，为了使司机在遇到漫水路和漫水桥时能够正确处理并安全通过，有必要介绍这种路面的特点以及开车经过这种特殊道路的注意事项。

这个标志的含义是提醒车辆驾驶人前方是过水路面或漫水桥路段。过水路面，应当减速慢行。用以提醒车辆驾驶人谨慎慢行。设在过水路面或漫水桥路段以前适当位置。

当驾驶经过漫水桥的时候，

1、必须首先实地察明水的深浅、流速快慢和水底路面软硬程度，结合所驾车辆涉水能力，决定是否通过。

2、涉水前，应当停车等候片刻，使制动磨擦片自然降温，防止制动摩擦片过热遇水而破裂或因操作不当中途熄火造成气缸进水。

3、通过水面时，要挂低速挡保持车辆动力充足。

4、下水时，不要加速猛冲，要慢打方向盘，以防侧滑。

5、水面较深时，应当关闭百叶窗，折下风扇皮带，用防水布或塑料布扎好分电器、高压电线、升高蓄电池位置，用软皮管插在消声器上向上弯起，以利排气。

6、涉出水面后，应对车辆进行检查，恢复车辆原状，待制动性能正常后再进入路面正常行驶。

让我们做一个课程小节，本小节我们学习了立交桥、桥涵以及漫水桥的相关防御性驾驶技巧：

驾驶经过立交桥时，应注意桥上的承载量标志，不能在桥上掉头、超车和停车。
驾驶经过各种桥涵时，应该根据不同的桥涵类型，选择相应的桥涵驾驶技巧。
驾驶经过漫水桥时，一定要先对漫水情况进行判断，结合车辆涉水能力，谨慎通过。

本小节我们学习了驾驶经过立交桥、桥涵以及漫水桥，大家记住了嘛，本小姐学习内容到此为止，请大家期待我们之后的课程。