通过隧道

各位驾驶员朋友们大家好，这节课我们继续给大家带来道路旅客运输防御性驾驶技巧，分享驾驶通过隧道要注意的安全驾驶要点。

人们为了发展经济，克服重重困难去征服和改造大自然。为了适应交通运输的需要，尤其要满足远途运输的需要，人们铺设了公路铁路。后来，由于地面交通运输过于拥挤，公路伸向空中，修建了高架桥梁，同时也深入地下，铺设了地下隧道。人们不畏艰险，开凿了大量隧道，使道路能通行无阻。我们日常驾车过程中会经过各种各样的隧道，公路穿隧道而行，短的几百米，长的可以达到一二十公里，如果长时间在地下或大山里面行车，视线又非常的局限，难免会让人从心理上产生恐惧和压迫感。也有很多驾驶员朋友说，通过隧道的时候，很容易让人感觉到压抑，在隧道里也经常会发生交通事故，然后造成交通堵塞，下面我就跟大家一起探讨隧道的安全驾驶技巧，让大家都能在在隧道安全驾驶。

进入隧道前一定要注意交通标志或者交通信息板,要特别注意的是限速标志，载货汽车要特别注意高度限制规定，超高的车辆严禁进人隧道。

在讲下一个注意点前，先给大家普及一个小知识。
眼睛的光适应和暗适应现象
人刚从暗处走到亮处的时候，最初的一瞬间会感到强光耀眼发眩，眼睛睁不开，什么都看不清楚，要过一会儿才能恢复正常，相信都有过这样的体验，这就是光适应现象。光适应是视觉器官对强光的感受性下降的过程。
刚从亮处走进暗室的时候，开始什么也看不见，这种情况，相信大家在睡前熄灯的那一瞬间也也体验过，人眼要经过一段时间，视觉才能恢复，这就是暗适应的过程。
而频繁的光暗视觉切换会导致视觉迅速疲劳。

所以我们接下来要讲的是，在驾车驶入隧道时，从明亮处突然进如黑暗处时人眼的视力会下降，这就是我们之前提到的的暗适应过程，适应时间大概需要7到8秒钟，所以在进入隧道之前必须要减缓车速。当然夜间驾车穿越隧道时，隧道内部有灯光照明所以要比外部亮很多，但是也不要提高车速。

通过单行隧道汽车通过单行隧道时，在进人隧道前应仔细观察对方有无来车，是否有通行条件。允许通过时，打开前照灯和示宽灯，以便看清道路及交通情况，同时也便于他人识别，再视情况缓行通过，并开启前后灯光。如发现对面有来车驶人隧道或有停车信号，应及时在道口靠右侧停车，待来车通过或见有放行灯光信号后，再起步驶人隧道，做到红灯亮停车，绿灯亮通过。

通过双车道隧道，应靠道路右侧以正常速度行驶，并视情况开启灯光，开启车灯的目的是让其他车辆标明车辆的位置，确定车距，防止发生车辆的追尾事故。在隧道内行驶时，不能凭自己感觉来判断车速，一定要以车辆迈速表为准，同时要与前方车辆保持一定的车距，为自己预留足够的避让空间。而且一般情况下，隧道内的车道都是以白色单实线施划的，这也意味着在隧道内并不允许变换车道。尽管隧道内不允许车辆变道，但是总有一些不守规矩的驾驶员在隧道内压实线变道。这个时候，我们既要规范自己的驾驶行为，也要提防这些违章车辆，明哲保身，避免遭殃。

隧道里一般不宜鸣喇叭，特别是在距离较长、车辆密度较大的隧道内，更不能鸣号，因为隧道内拢音效果比较明显，喇叭产生音量更为突出，因此在隧道内无论多么着急都不要按喇叭，如果产生噪声而影响其他车辆行驶，对车主还是其他人造成效果都是非常不好的。

并且隧道内是不允许随意停车的，因为隧道的空间小，隧道内部的道路都相对比较窄，特别是路肩的宽度都是以最小基本宽度为准，所以我们在穿越隧道时严禁随意停车，避免造成交通阻塞，停驶的车辆对于行驶的车辆来说形成障碍，加之视线不良，很容易发生事故。

隧道内开车不建议车主开窗户，因为隧道内空气很污浊，如果开窗户隧道内其他车辆产生的尾气就会进入车内造成车内空气污染。因此在隧道内行车关闭窗户并开启空调内循环来保持车内的空气流通。

如果车辆在隧道内部出现抛锚状况或其他故障，能移动一定要想一切办法移出隧道，实在不能移动，第一时间一定要迅速放好三角警示标志，同时人员撤离到安全区域等待，在较长的隧道内都有报警电话，车辆一旦发生故障或发生其他意外事件，可拨打报警电话。

在隧道里的灯光使用也有很大的学问，在隧道中开启近光灯行车，不仅能让自己看清楚前方路况，而且能让其他车辆察觉到你的存在――这点很重要。其实啊，绝大部分隧道车祸，都是由于驾驶员判断其他车辆位置失误而造成的。很多没有开车灯过隧道习惯的驾驶员，他们的理由无非是“我能看清楚，没必要开车灯”。但问题是，就算你的视力再怎么超群，你也不能保证其他驾驶员都像你一样眼睛锐利;若是真遇上一个视力不怎么样的司机，你也只能祈求他别往你的车靠近了。

并且并且尽量不用远光灯，夜晚长时间开启远光灯会对对向以及前车造成影响，因为远光灯会使驾驶员视觉感受瞬间致盲。在隧道中由于隧道内外的光线差，已经使得驾驶员视觉感受很难受，如果加之远光灯光线，更容易出现危险，因此远光灯在隧道时避免使用的。

驶出隧道时，由于驾驶员的眼睛可能会不习惯突然变亮的环境，会有一个光适应的过程，我们之前也介绍过光适应，这个时候就要特别留心，不要匆忙提速，避免与缓慢的前车发生追尾。但是要在眼睛适应外界光线后，迅速离开，以免给后车造成阻碍。

同时也要控制好方向盘，一般情况下隧道的出入口是气流变化较大的地方，尤其是高速公路的隧道出入口，车辆在高速行驶的情况下会受到侧向气流影响，从而产生很大的侧向力使车辆改变方向，所以驾驶员在降低车速的同时也要控制好方向盘。

让我们做一个课程小节，这节课我们学习了驾驶经过隧道的相关驾驶技巧。

进入隧道前一定要注意交通标志或者交通信息板，并且一定要注意减速慢行，以避免视觉的适应现象导致交通事故。进入隧道后控制好车距，不随意变更车道，不准超车、倒车和掉头，并且避免鸣号和使用远光灯，以避免打扰他人。驶出隧道的时候也要注意光适应现象。

好，本节课的内容到此结束，谢谢大家关注课程，后面的课程我们会给大家带来更多交通安全驾驶的相关知识，我们一起期待吧。